### 2010-12-09 doc/jfla-2011/jfla_2011_final_style/main-pp.tex
*** empty log message ***

\documentclass[nofirstpagebreak,cropmarks]{studia-Hermann}
%\documentclass[english,nofirstpagebreak,cropmarks]{studia-Hermann} %%if the article is written in english language

\usepackage[T1]{fontenc} % if ISO Latin 1 encoding
%\usepackage[applemac]{inputenc} % if Mac OS Roman encoding
\usepackage[french]{babel}

%% added from the other file - KK
% \usepackage{actes,comment,amsmath,graphicx,color,url}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{url}
\newcommand{\Ocaml}{OCaml}
\newcommand{\functory}{\textsc{Functory}}
\newcommand{\JoCaml}{Jo{\&\!}Caml}
\newcommand{\unix}{\textsc{Unix}}
\newcommand{\oeuvre}{\oe uvre}
\newcommand{\coeur}{c\oe ur}
\newcommand{\coeurs}{c\oe urs}
%% added from the other file - KK

\selectlanguage{french}
%%% Commandes spécifiques à l'article
\newcommand{\cfsect}[1]{(\textit{cf.} section~\ref{#1})}
\newcommand{\cfsectpage}[1]{(\textit{cf.} section~\ref{#1}, page~\pageref{#1})}
\providecommand{\figureref}[1]{\figname~\ref{#1}}
\providecommand{\cftab}[1]{(\textit{cf.} tableau~\ref{#1})}
\newcommand{\cmd}[1]{{\upshape\texttt{\symbol{"5C}#1}}}
%%% Fin des commandes spécifiques à l'article
\newtheorem{thm}{Th\'{e}or\`{e}me}[section]
\newtheorem{theorem}{Th\'{e}or\`{e}me}[section]
\newtheorem{defi}{D\'{e}finition}[section]
\newtheorem{lemme}{Lemme}[section]
\newtheorem{cor}{Corollaire}[section]
\newtheorem{proof}{Preuve}[section]
\newtheorem{preuve}{Preuve}[section]
\newtheorem{prop}{Proposition}[section]
\newtheorem{ex}{Exemple}[section]
\newtheorem{rem}{Remarque}[section]
\newtheorem{procedure}{Proc\'edure}[section]
\newenvironment{Boxedminipage}
{\begin{Sbox}\begin{minipage}}{\end{minipage}\end{Sbox}\fbox{TheSbox}}
\def\bibfmta#1#2#3#4{{\bf #1.} {#2}. {\em #3}, #4.}
\journal{Studia Informatica Universalis.}{-}{-}

\bigskip
%%%%%Add your package here
%
%\usepackage[option]{package}
%

%%%%%%%%%Preamble, to be modified by the authors
%
\title[ \textit{Functory}]  {Functory : Une bibliothèque de calcul distribué pour
  Objective Caml}
% \subtitle{Sub-Title}
\author{Jean-Christophe Filliâtre \fup{1}\fup{2}\fup{3}, K. Kalyanasundaram \fup{3}}
\address{
\fup{1}
CNRS / LRI UMR 8623 F-91405 Orsay\\
filliatre@lri.fr \\ [3pt]
\fup{2} Université Paris Sud F-91405 Orsay
\\[3pt]
\fup{3}INRIA Saclay -- Île-de-France F-91893 Orsay\\
kalyan.krishnamani@inria.fr\\[3pt]
}
\resume{
  Cet article présente \functory, une bibliothèque de calcul distribué
  pour Objective Caml. Les principales caractéristiques de cette
  bibliothèque sont (1) une interface polymorphe, (2) plusieurs
  réalisations correspondant à des contextes d'utilisation différents
  et (3) un mécanisme de tolérance aux pannes.
  Cet article détaille la conception et la réalisation de Functory et
  montre son potentiel sur de nombreux exemples.
}
\motscles{mapreduce, calcul distribué, OCaml}
%%%%%%% End Preamble

\bigskip
\begin{document}
\maketitlepage

\bigskip
%%%%%Document

\section{Introduction}

Cet article présente \functory, une bibliothèque de calcul distribué
pour Objective Caml. Initialement, ce travail a été motivé par des
besoins de calcul au sein de notre équipe de recherche, ProVal.
Nos applications en vérification déductive de programmes incluent
notamment la validation de très nombreuses formules logiques par des
démonstrateurs automatiques variés~\cite{filliatre07cav}.
Nos moyens de calcul consistent en quelques machines très puissantes
(typiquement 8 ou 16 \coeurs) et plusieurs ordinateurs de bureau
(typiquement 2 \coeurs). Aucune bibliothèque ne nous permettait de
tirer facilement partie de cette infrastructure de calcul dans notre
langage préféré. C'est pourquoi nous avons conçu et réalisé la
bibliothèque \functory\ qui est le sujet de cet article.
Cette bibliothèque est réalisée pour \Ocaml\ mais pourrait facilement
être adaptée pour tout autre langage fonctionnel.

\functory\ n'est pas une bibliothèque qui aide l'utilisateur à
paralléliser ses calculs. Son rôle consiste plutôt à offrir des
facilités pour distribuer, de manière sûre, des calculs déjà
identifiés comme indépendants. En particulier, \functory\ offre
plusieurs interfaces génériques pour distribuer des calculs sur différents
\coeurs\ d'une même machine ou sur un réseau de machines. Ceci
correspond exactement au contexte qui a motivé la construction de
cette bibliothèque mais aussi, très probablement, à celui de
nombreuses autres applications.
Les principales caractéristiques de \functory\ sont les suivantes :
\begin{itemize}
\item \emph{généricité} : les
  traits fonctionnels que sont l'ordre
  supérieur et le polymorphisme sont exploités pour fournir un maximum
  de généricité ;
\item \emph{simplicité} : on passe d'un calcul séquentiel à un
  calcul multi-\coeurs\ puis à un calcul en réseau en ne modifiant
  que quelques lignes dans le code ;
\item \emph{distribution et tolérance aux pannes} : l'intégralité de
  la gestion de la distribution et de la tolérance aux pannes est
  prise en charge par la bibliothèque.
\end{itemize}
Bien que \functory\ ait été écrite avec un soucis de généralité, elle ne
vise pas les fermes de calcul où de grandes quantités de données sont
manipulées, en particulier parce qu'il n'y a pas, pour l'instant, de
moyen d'assurer la localité des données. 
Elle s'adresse plutôt aux équipes de recherche qui souhaitent
exploiter rapidement des capacités de calcul existantes allant d'un
simple ordinateur de bureau à un réseau de machines.
Le reste de cette introduction décrit notre approche du calcul
distribué dans le contexte d'un langage fonctionnel.

\paragraph*{\bf Calcul distribué}
Initialement inspirée par la bibliothèque
MapReduce\footnote{Ironiquement, l'approche de Google a été elle-même
  inspirée par la programmation fonctionnelle.} de
Google~\cite{mapreduce}, notre approche lui emprunte beaucoup de
vocabulaire.
La bibliothèque \functory\ est centrée autour de la notion de
\emph{tâche}. Les tâches représentent les calculs atomiques pouvant
être réalisés de manière indépendante.
Elles sont traitées par un \emph{patron} et des \emph{ouvriers}
(respectivement \emph{master} et \emph{workers} en anglais).
Les ouvriers représentent les capacités de calcul qui effectuent les
tâches. Ils sont
matérialisés par un ou plusieurs programmes, s'exécutant en parallèle
sur une ou plusieurs machines.
Le rôle du patron consiste à distribuer les tâches auprès des ouvriers
et à récolter les résultats. Il est matérialisé par un unique
programme s'exécutant de manière séquentielle.

Une partie importante du travail de \functory\ consiste en la
transmission des tâches et de leurs résultats. 
Ceci implique leur sérialisation (en anglais
\emph{marshalling}) à travers le
réseau, sur un parc potentiellement hétérogène en termes
d'architectures et de systèmes d'exploitation.
La taille du mot et l'\emph{endianness} peuvent notamment
varier\footnote{Les auteurs se refusent à utiliser le mot \og boutisme
  \fg\ pour désigner l'\emph{endianness}.}.
Un autre aspect essentiel du calcul distribué, et de \functory\ en
particulier, est la \emph{tolérance aux pannes}. Les ouvriers peuvent
ainsi être arrêtés, relancés, temporairement stoppés ou inatteignables
à cause de problèmes liés au réseau, sans jamais compromettre le
résultat final du calcul.

\paragraph*{\bf Une approche fonctionnelle}
Nous avons essayé de tirer partie des spécificités de la programmation
fonctionnelle pour proposer une interface la plus générique possible.
L'une des idées principales de \functory\ est que chaque ouvrier est
une fonction potentiellement polymorphe

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}worker\symbol{58}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}
}

}\noindent
où \textsf{\ensuremath{\alpha}} dénote le type des tâches et \textsf{\ensuremath{\beta}} le type des résultats.
Le patron est pour sa part une fonction à laquelle on passe 
d'une part une fonction  pour traiter les résultats et d'autre part
la liste des tâches initiales~:

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}master\symbol{58}\hspace*{1.22ex}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}list)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}list\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}unit
}

}\noindent
Cette fonction passée en argument à \textsf{master} est appliquée dès
qu'un nouveau résultat est disponible. Elle peut produire de nouvelles
tâches (d'où son type de retour \textsf{\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}list}), qui s'ajoutent alors à
la liste des tâches à effectuer.
Le processus complet s'achève lorsque toutes les tâches ont été
effectuées.

Notre bibliothèque tire partie des capacités de sérialisation
d'\Ocaml\ autant que possible. Ainsi lorsque le patron et les ouvriers
sont matérialisés par le même exécutable, fonctions et valeurs
polymorphes peuvent être sérialisées, ce qui permet de réaliser
facilement le schéma ci-dessus. Il n'est cependant pas toujours
possible d'utiliser le même programme pour le patron et les
ouvriers. Dans ce cas, on peut tout de même continuer à sérialiser des
valeurs polymorphes lorsque la version d'\Ocaml\ utilisée est la même
pour tous. Sinon, on ne peut plus que transmettre des chaînes de
caractères entre les différents acteurs. La bibliothèque \functory\
s'adapte à toutes ces situations en proposant plusieurs interfaces.

\medskip

Cet article s'organise ainsi.
La section~\ref{sec:API} présente l'interface de la bibliothèque.
Son utilisation est alors illustrée sur des exemples dans la
section~\ref{sec:studies}.
La section~\ref{sec:implem} donne des détails techniques concernant la
réalisation de \functory. Enfin la section~\ref{sec:experiments}
montre le potentiel de cette bibliothèque sur des tests expérimentaux.
%
\functory\ est librement distribuée à l'adresse
\url{http://functory.lri.fr/}. Un rapport plus détaillé que le présent
article, en anglais, est également disponible sur ce site.

\section{Interface}\label{sec:API}
Cette section décrit l'interface de la bibliothèque \functory.
La fonctionnalité primitive est une fonction \textsf{compute} réalisant
l'idée principale évoquée dans l'introduction.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{val}\hspace*{1.22ex}compute\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}worker\symbol{58}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta})\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}master\symbol{58}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma})\hspace*{1.22ex}list)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma})\hspace*{1.22ex}list\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}unit
}

}\noindent
Les tâches sont des paires, de type \textsf{\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma}}, où la première
composante sera transmise à l'ouvrier et la seconde conservée
par le patron. La fonction \textsf{worker} doit être 
pure\footnote{On entend ici \emph{observationnellement pure} mais on
  autorise la levée d'exceptions pour signaler l'échec du calcul.}
et sera exécutée en parallèle par tous les ouvriers. La fonction
\textsf{master}, au contraire, peut être impure et sera exécutée
uniquement au sein d'un unique processus séquentiel.
Cette fonction \textsf{master} accumule typiquement les résultats renvoyés
par les ouvriers dans une structure locale. Elle peut en outre
produire de nouvelles tâches, 
sous la forme d'une liste de type \textsf{(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma})\hspace*{1.22ex}list}, 
qui sont alors ajoutées aux tâches restant à effectuer.
Le troisième argument de \textsf{compute} est la liste des tâches
initiales, qui déclenchent le calcul.
La fonction \textsf{compute} rend la main lorsque toutes les tâches ont
été effectuées. Il n'y a pas de résultat renvoyé, mais uniquement des
effets de bord de la fonction \textsf{master}.

À titre d'illustration, voici comme écrire un équivalent distribué de
la fonction \textsf{Array.map}, qui applique une fonction \textsf{f} à tous
les éléments d'un tableau \textsf{a}.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}array\_{}map\hspace*{1.22ex}f\hspace*{1.22ex}a\hspace*{1.22ex}=~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}n\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}Array.length\hspace*{1.22ex}a\hspace*{1.22ex}\textbf{in}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}b\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}\textbf{if}\hspace*{1.22ex}n\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}0\hspace*{1.22ex}\textbf{then}\hspace*{1.22ex}[\ensuremath{|}\ensuremath{|}]\hspace*{1.22ex}\textbf{else}\hspace*{1.22ex}Array.create\hspace*{1.22ex}n\hspace*{1.22ex}(f\hspace*{1.22ex}a.(0))\hspace*{1.22ex}\textbf{in}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}tasks\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}ref\hspace*{1.22ex}[]\hspace*{1.22ex}\textbf{in}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{for}\hspace*{1.22ex}i\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}1\hspace*{1.22ex}\textbf{to}\hspace*{1.22ex}n\hspace*{1.22ex}-\hspace*{1.22ex}1\hspace*{1.22ex}\textbf{do}\hspace*{1.22ex}tasks\hspace*{1.22ex}\ensuremath{:=}\hspace*{1.22ex}(a.(i),\hspace*{1.22ex}i)\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}!tasks\hspace*{1.22ex}\textbf{done}\symbol{59}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}compute\hspace*{1.22ex}\symbol{126}worker\symbol{58}f\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{6.50em}\symbol{126}master\symbol{58}(\textbf{fun}\hspace*{1.22ex}(\_{},i)\hspace*{1.22ex}bi\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}b.(i)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\leftarrow}\hspace*{1.22ex}bi\symbol{59}\hspace*{1.22ex}[])\hspace*{1.22ex}!tasks\symbol{59}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}b
}

}\noindent
La liste des tâches, \textsf{tasks}, contient 
les couples \textsf{(a.(i),\hspace*{1.22ex}i)} pour tous les indices \textsf{i} du tableau. La
fonction \textsf{worker} se réduit à la fonction \textsf{f}. La fonction
\textsf{master} reçoit un résultat \textsf{bi} correspondant à un indice
\textsf{i} et le stocke dans le tableau résultat \textsf{b}.
La fin de cette section décrit plusieurs telles
fonctions d'ordre supérieur fournies par \functory, toutes dérivées de
la fonction \textsf{compute}.

En réalité, la bibliothèque \functory\ fournit \emph{cinq}
mises en {\oe}uvre différentes de la fonction \textsf{compute}, correspondant à
cinq contextes d'utilisation différents.
Les deux premiers sont les plus simples.
\begin{enumerate}
\item \textbf{Exécution purement séquentielle :}
  Elle permet d'obtenir un code de référence, pour mesurer des
  performances ou mettre au point son programme.

\item \textbf{Plusieurs \coeurs\ sur une même machine :} 
  Il s'agit là de distribuer le calcul sur une unique machine,
  uniquement en créant des processus fils.
\end{enumerate}
Les trois contextes suivants correspondent à une distribution du
calcul sur un réseau de machines.
\begin{enumerate}
\setcounter{enumi}{2}
\item \textbf{Patron et ouvriers sont matérialisés par un même exécutable :}
  Cette mise en {\oe}uvre exploite la capacité d'\Ocaml\ à sérialiser
  fonctions et valeurs polymorphes de manière portable.
  Selon que le programme est exécuté comme le patron ou comme un
  ouvrier, les arguments pertinents de la fonction \textsf{compute} sont utilisés.

\item \textbf{Patron et ouvriers sont matérialisés par différents
    programmes, compilés avec la même version d'\Ocaml\ :} 
  Il n'est plus possible de sérialiser des fonctions mais on peut
  encore sérialiser des valeurs polymorphes.
  En conséquence, la fonction \textsf{compute} est présentée sous la forme
  de deux fonctions, servant respectivement à réaliser le patron et
  les ouvriers :
%\vspace{-0.5em}

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{0.00em}\textbf{val}\hspace*{1.22ex}Worker.compute\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta})\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}unit~\linebreak
\noindent\hspace*{0.00em}\textbf{val}\hspace*{1.22ex}Master.compute\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma})\hspace*{1.22ex}list)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{10.50em}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma})\hspace*{1.22ex}list\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}unit
}

}\noindent

\item \textbf{Patron et ouvriers sont matérialisés par différents
    programmes, qui ne sont même pas compilés avec la même version
    d'\Ocaml\ :} Il n'est plus possible d'utiliser la sérialisation
  d'\Ocaml\ et la fonction \textsf{compute} est présentée sous la forme
  de deux fonctions ne manipulant plus que des chaînes de caractères :%
%\vspace{-0.5em}

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{0.00em}\textbf{val}\hspace*{1.22ex}Worker.compute\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}(string\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}string)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}unit~\linebreak
\noindent\hspace*{0.00em}\textbf{val}\hspace*{1.22ex}Master.compute\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}(string\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}string\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{10.50em}(string\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma})\hspace*{1.22ex}list)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}~\linebreak
\noindent\hspace*{10.50em}(string\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma})\hspace*{1.22ex}list\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}unit
}

}\noindent
\end{enumerate}
La bibliothèque \functory\ est donc organisée en trois modules :
\textsf{Sequential} pour le calcul purement séquentiel ; \textsf{Cores} pour
le calcul distribué sur plusieurs \coeurs\ d'une même machine ; et
enfin \textsf{Network} pour le calcul en réseau. Ce dernier module
comporte trois sous-modules, appelés respectivement \textsf{Same},
\textsf{Poly} and \textsf{Mono}, correspondant aux situations 3, 4 et 5 ci-dessus.

\paragraph*{\bf Fonctions dérivées}\label{sec:derived}
Dans de nombreuses situations, la mise en \oeuvre\ la plus simple du
parallélisme consiste à appliquer une opération sur une liste, le
traitement de chaque élément pouvant être réalisé en parallèle.
\functory\ fournit plusieurs fonctions d'ordre supérieur
offrant du calcul parallèle sur des listes, toutes dérivées de la fonction
\textsf{compute}. En particulier, elles sont disponibles dans les cinq
modules décrits ci-dessus.

L'opération la plus naturelle est celle consistant à appliquer une
fonction à tous les éléments d'une liste, analogue à la fonction
\textsf{array\_{}map} décrite plus haut, c'est-à-dire

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{val}\hspace*{1.22ex}map\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta})\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}list\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}list
}

}\noindent
Plus subtilement, on peut combiner une fonction \textsf{f\symbol{58}\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}}
avec une fonction \textsf{fold\symbol{58}\ensuremath{\gamma}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma}} pour calculer, à partir d'une liste
$l$  et d'un accumulateur initial $a$, la valeur finale
\begin{equation}\label{eq:map-fold}
  \textsf{fold} ~ ... ~ (\textsf{fold} ~ (\textsf{fold} ~ a ~ (\textsf{f} ~ x_1)) ~
  (\textsf{f} ~ x_2)) ~ ... ~ (\textsf{f} ~ x_n)
\end{equation}
pour une certaine permutation non spécifiée $[x_1,x_2,...,x_n]$ 
de la liste $l$.
On peut alors distinguer deux cas, selon que l'opération \textsf{fold} est
beaucoup moins coûteuse que l'opération \textsf{f}, et peut être
effectuée localement par le patron, ou qu'au contraire elle peut être
coûteuse et a donc intérêt à être effectuée en parallèle des
opérations \textsf{f}. La bibliothèque fournit donc deux fonctions,
correspondant à ces deux cas de figure :

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{val}\hspace*{1.22ex}map\_{}\{local,remote\}\_{}fold\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}f\symbol{58}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta})\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}fold\symbol{58}(\ensuremath{\gamma}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma})\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}list\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\gamma}\hspace*{1.22ex}\hspace*{1.22ex}\hspace*{1.22ex}
}

}\noindent

Dans le cas de \textsf{map\_{}remote\_{}fold}, une seule opération \textsf{fold}
peut être effectuée à la fois (possiblement en parallèle d'opérations
\textsf{f}), comme le montre l'équation~(\ref{eq:map-fold}).
Il existe cependant des situations dans lesquelles plusieurs
opérations \textsf{fold} peuvent être effectuées en parallèle, dès que des
résultats intermédiaires de \textsf{f} sont disponibles. C'est le cas
notamment lorsque l'opération \textsf{fold} est associative (ce qui
implique que les types \textsf{\ensuremath{\beta}} et \textsf{\ensuremath{\gamma}} sont égaux).
Lorsque l'opération \textsf{fold} est de plus commutative, on peut
effectuer encore plus d'opérations \textsf{fold} en parallèle.
Notre interface fournit donc deux autres fonctions pour ces cas
particuliers :

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{val}\hspace*{1.22ex}map\_{}fold\_{}\{a,ac\}\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}f\symbol{58}(\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta})\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}fold\symbol{58}(\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta})\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}list\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}\hspace*{1.22ex}
}

}\noindent
Ces cinq fonctions se dérivent facilement de la fonction \textsf{compute}.
Voici par exemple comment réaliser la fonction \textsf{map\_{}fold\_{}a}.
On commence par introduire un type somme pour distinguer les tâches
\textsf{f} des tâches \textsf{fold}, c'est-à-dire
\textsf{\textbf{type}\hspace*{1.22ex}(\ensuremath{\alpha},\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta})\hspace*{1.22ex}map\_{}or\_{}fold\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}Map\hspace*{1.22ex}\textbf{of}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\alpha}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{|}\hspace*{1.22ex}Fold\hspace*{1.22ex}\textbf{of}\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\beta}}.
Le code de l'ouvrier se résumé à distinguer les deux types de tâches.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}worker\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}\textbf{function}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\ensuremath{|}\hspace*{1.22ex}Map\hspace*{1.22ex}x\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}f\hspace*{1.22ex}x\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\ensuremath{|}\hspace*{1.22ex}Fold\hspace*{1.22ex}(x,\hspace*{1.22ex}y)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}fold\hspace*{1.22ex}x\hspace*{1.22ex}y
}

}\noindent
Le code du patron est plus compliqué. En effet, l'opération \textsf{fold}
étant seulement associative, on ne peut calculer d'expression analogue
à (\ref{eq:map-fold}) que pour des éléments \emph{consécutifs} de la liste
initiale $l$. 
Le patron conserve donc, dans une table de hachage locale, tous les intervales
$[x_i,\dots,x_j]$ de $l$ pour lesquels la valeur
$$\textsf{f}~x_i \oplus \dots \oplus \textsf{f}~x_j$$ a déjà été calculée
(en notant ici $\textsf{fold}$ par $\oplus$), ainsi que cette valeur.
Cete table est doublement indexée, par $i$ et par $j$. Initialement
cette table est vide et la liste des tâches ne contient que des tâches
de type \textsf{Map}, une par élément de $l$.
De manière générale, chaque tâche est associée au couple $(i,j)$
dénotant le segment qu'elle représente.
Lorsque le patron reçoit un résultat $r$ pour un segment
$[x_i,\dots,x_j]$, trois cas se présentent. Soit il existe dans la
table un résultat pour un segment de la forme $[x_k,\dots,x_{i-1}]$,
que l'on extrait grâce à la clé $i-1$, et on produit alors une
nouvelle tâche \textsf{Fold} pour calculer la valeur correspondant à
$[x_k,\dots, x_j]$, après avoir supprimé de la table les entrées pour
$k$ et $i-1$. Soit il existe dans la table un résultat pour un segment
de la forme $[x_{j+1},\dots,x_k]$, que l'on traite de la même
manière. (Si les deux situations se présentent en même temps, on
choisit arbitrairement, car il y a de toutes façons deux tâches
\textsf{Fold} à effectuer.)
Soit enfin il n'y a ni entrée pour $i-1$ ni entrée pour
$j+1$ dans la table, auquel cas on se contente d'ajouter la valeur $r$
pour les deux clés $i$ et $j$. Lorsque toutes les tâches ont été
effectuées, la table doit contenir exactement une valeur, associée aux
clés $1$ et $n$, sauf dans le cas $n=0$ où aucun calcul n'est nécessaire.
Au final, la fonction \textsf{map\_{}fold\_{}a} prend la forme suivante, où
on a seulement omis le code de fusion des résultats expliqué ci-dessus.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}map\_{}fold\_{}a\hspace*{1.22ex}\symbol{126}f\hspace*{1.22ex}\symbol{126}fold\hspace*{1.22ex}acc\hspace*{1.22ex}l\hspace*{1.22ex}=~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}tasks\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{3.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}i\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}ref\hspace*{1.22ex}0\hspace*{1.22ex}\textbf{in}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{3.00em}List.map\hspace*{1.22ex}(\textbf{fun}\hspace*{1.22ex}x\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}incr\hspace*{1.22ex}i\symbol{59}\hspace*{1.22ex}Map\hspace*{1.22ex}x,\hspace*{1.22ex}(!i,\hspace*{1.22ex}!i))\hspace*{1.22ex}l\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{in}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}results\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}Hashtbl.create\hspace*{1.22ex}17\hspace*{1.22ex}\textbf{in}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}merge\hspace*{1.22ex}i\hspace*{1.22ex}j\hspace*{1.22ex}r\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{6.00em}...\hspace*{1.22ex}traiter\hspace*{1.22ex}le\hspace*{1.22ex}résultat\hspace*{1.22ex}r\hspace*{1.22ex}du\hspace*{1.22ex}segment\hspace*{1.22ex}[i,j]\hspace*{1.22ex}...\hspace*{1.22ex}\textbf{in}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}worker\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}\textbf{function}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{3.00em}\ensuremath{|}\hspace*{1.22ex}Map\hspace*{1.22ex}x\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}f\hspace*{1.22ex}x\hspace*{1.22ex}\ensuremath{|}\hspace*{1.22ex}Fold\hspace*{1.22ex}(x,\hspace*{1.22ex}y)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}fold\hspace*{1.22ex}x\hspace*{1.22ex}y\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{in}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}master\hspace*{1.22ex}x\hspace*{1.22ex}r\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}\textbf{match}\hspace*{1.22ex}x\hspace*{1.22ex}\textbf{with}\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{3.00em}\ensuremath{|}\hspace*{1.22ex}Map\hspace*{1.22ex}\_{},(i,\_{})\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}merge\hspace*{1.22ex}i\hspace*{1.22ex}i\hspace*{1.22ex}r\hspace*{1.22ex}\ensuremath{|}\hspace*{1.22ex}Fold\hspace*{1.22ex}\_{},(i,j)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}merge\hspace*{1.22ex}i\hspace*{1.22ex}j\hspace*{1.22ex}r\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{in}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}compute\hspace*{1.22ex}\symbol{126}worker\hspace*{1.22ex}\symbol{126}master\hspace*{1.22ex}tasks\symbol{59}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{try}\hspace*{1.22ex}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}\_{},\_{},r\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}Hashtbl.find\hspace*{1.22ex}results\hspace*{1.22ex}1\hspace*{1.22ex}\textbf{in}\hspace*{1.22ex}r\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{with}\hspace*{1.22ex}Not\_{}found\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}acc
}

}\noindent

On peut évidemment dériver d'autres fonctions du même genre,
comme par exemple une variante
où seule la fonction \textsf{fold} est significative.
L'utilisateur de \functory\ ne devrait pas avoir de mal à les dériver
lui-même de la fonction \textsf{compute} ou des fonctions du type
\textsf{map\_{}fold} ci-dessus.

\bigskip
\section{Études de cas}\label{sec:studies}

Cette section présente plusieurs études de cas que nous avons
réalisées avec \functory. On se concentre ici sur l'utilisation de la
bibliothèque ; les résultats expérimentaux sont présentés plus loin
(section~\ref{sec:experiments}). Le code source de tous les exemples
ci-dessus est contenu dans la distribution de \functory, dans le
sous-répertoire \texttt{tests}.

\subsection{Multiplication de matrices}\label{sec:matrix}

Comme premier exemple, on considère la multiplication de deux matrices
\textsf{a} et \textsf{b}, de tailles respectives
$\textsf{n}\times\textsf{p}$ et $\textsf{p}\times\textsf{m}$. 
Le résultat sera stocké dans une matrice
\textsf{c} de taille $\textsf{n}\times\textsf{m}$.
On suppose que \textsf{a}, \textsf{b} et \textsf{c} sont contenues dans des
variables globales.
En supposant en outre \textsf{a} organisée en lignes et \textsf{b} en colonnes, une
multiplication séquentielle s'écrirait ainsi

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{for}\hspace*{1.22ex}i\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}0\hspace*{1.22ex}\textbf{to}\hspace*{1.22ex}n-1\hspace*{1.22ex}\textbf{do}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{for}\hspace*{1.22ex}j\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}0\hspace*{1.22ex}\textbf{to}\hspace*{1.22ex}m-1\hspace*{1.22ex}\textbf{do}~\linebreak
\noindent\hspace*{3.00em}\textbf{for}\hspace*{1.22ex}k\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}0\hspace*{1.22ex}\textbf{to}\hspace*{1.22ex}p-1\hspace*{1.22ex}\textbf{do}~\linebreak
\noindent\hspace*{4.00em}c.(i).(j)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\leftarrow}\hspace*{1.22ex}c.(i).(j)\hspace*{1.22ex}+\hspace*{1.22ex}a.(i).(k)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}b.(j).(k)\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{9.00em}{(*\hspace*{1.22ex}attention\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}b\hspace*{1.22ex}est\hspace*{1.22ex}en\hspace*{1.22ex}colonnes\hspace*{1.22ex}*)}~\linebreak
\noindent\hspace*{3.00em}\textbf{done}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{done}~\linebreak
\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{done}\hspace*{1.22ex}\hspace*{1.22ex}
}

}\noindent
l'addition et la multiplication des coefficients étant notées
respectivement $+$ et $\times$.
La complexité de ce code est clairement $O(\textsf{n}\times\textsf{m}\times\textsf{p})$,

Une manière évidente de distribuer ce calcul consiste à faire de la
boucle interne sur \textsf{k} une tâche élémentaire.
On construit alors une liste de $\textsf{n} \times \textsf{m}$ tâches, de la
manière suivante :

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}tasks\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}l\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}ref\hspace*{1.22ex}[]\hspace*{1.22ex}\textbf{in}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{for}\hspace*{1.22ex}i\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}0\hspace*{1.22ex}\textbf{to}\hspace*{1.22ex}n-1\hspace*{1.22ex}\textbf{do}\hspace*{1.22ex}\textbf{for}\hspace*{1.22ex}j\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}0\hspace*{1.22ex}\textbf{to}\hspace*{1.22ex}m-1\hspace*{1.22ex}\textbf{do}~\linebreak
\noindent\hspace*{3.00em}tasks\hspace*{1.22ex}\ensuremath{:=}\hspace*{1.22ex}((a.(i),\hspace*{1.22ex}b.(j)),\hspace*{1.22ex}(i,j))\hspace*{1.22ex}\symbol{58}\symbol{58}\hspace*{1.22ex}!tasks~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{done}\hspace*{1.22ex}\textbf{done}\symbol{59}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}!l
}

}\noindent
Chaque tâche est une paire formée d'une part d'une ligne \textsf{a.(i)} et
d'une colonne \textsf{b.(j)}, et d'autre part d'une position \textsf{(i,j)}.
L'ouvrier reçoit la première composante et calcule le produit scalaire.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}worker\hspace*{1.22ex}(ai,\hspace*{1.22ex}bj)\hspace*{1.22ex}=~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}c\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}ref\hspace*{1.22ex}0\hspace*{1.22ex}\textbf{in}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}\textbf{for}\hspace*{1.22ex}k\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}0\hspace*{1.22ex}\textbf{to}\hspace*{1.22ex}p-1\hspace*{1.22ex}\textbf{do}\hspace*{1.22ex}c\hspace*{1.22ex}\ensuremath{:=}\hspace*{1.22ex}!c\hspace*{1.22ex}+\hspace*{1.22ex}ai.(k)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}bj.(k)\hspace*{1.22ex}\textbf{done}\symbol{59}~\linebreak
\noindent\hspace*{2.00em}!c
}

}\noindent
La patron est une fonction d'une ligne, qui reçoit le résultat \textsf{r}
renvoyé par l'ouvrier et remplit la matrice \textsf{c}, en fonction de la
position contenue dans la seconde composante de la tâche. Aucune 
nouvelle tâche n'est produite.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}master\hspace*{1.22ex}(\_{},\hspace*{1.22ex}(i,j))\hspace*{1.22ex}r\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}c.(i).(j)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\leftarrow}\hspace*{1.22ex}r\symbol{59}\hspace*{1.22ex}[]
}

}\noindent
Au final, l'ensemble du calcul est lancé par un appel à la fonction
\textsf{compute}.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}()\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}compute\hspace*{1.22ex}\symbol{126}worker\hspace*{1.22ex}\symbol{126}master\hspace*{1.22ex}!tasks
}

}\noindent
où les variables \textsf{\ensuremath{\alpha}}, \textsf{\ensuremath{\beta}} et \textsf{\ensuremath{\gamma}} du type de
\textsf{compute} sont respectivement instanciées par 
\textsf{coeff\hspace*{1.22ex}array\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}coeff\hspace*{1.22ex}array}, \textsf{coeff} et \textsf{int\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\times}\hspace*{1.22ex}int}.

Utiliser la version séquentielle de \functory\ est aussi simple que
d'ajouter \textsf{\textbf{open}\hspace*{1.22ex}Sequential} au début du code. Le calcul est alors
similaire à la multiplication usuelle donnée plus haut. Cela peut être
néanmoins utile pour vérifier la correction du code avant de chercher
à distribuer le calcul.

Supposons maintenant que l'on veuille utiliser une machine 4 \coeurs\
pour effectuer le calcul. Il suffit alors de remplacer la ligne
\textsf{\textbf{open}\hspace*{1.22ex}Sequential} par les deux lignes suivantes.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{open}\hspace*{1.22ex}Cores~\linebreak
\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}()\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}set\_{}number\_{}of\_{}cores\hspace*{1.22ex}4
}

}\noindent
Le reste du code est inchangé.

Supposons enfin que l'on souhaite utiliser plutôt des machines
présentes sur le réseau, par exemple deux machines appelées
\texttt{orcus} et \texttt{belzebuth} offrant respectivement 4 et 8 \coeurs.
Il suffit de remplacer les deux lignes de code ci-dessus par les suivantes.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{open}\hspace*{1.22ex}Network~\linebreak
\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}()\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}declare\_{}workers\hspace*{1.22ex}\symbol{126}n\symbol{58}4\hspace*{1.22ex}"orcus"~\linebreak
\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}()\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}declare\_{}workers\hspace*{1.22ex}\symbol{126}n\symbol{58}8\hspace*{1.22ex}"belzebuth"~\linebreak
\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{open}\hspace*{1.22ex}Same
}

}\noindent
On utilise ici le sous-module \textsf{Same} de \textsf{Network}, qui permet
d'utiliser le même exécutable pour le patron et les ouvriers. Ce
module fournit toujours une fonction \textsf{compute} de même signature
que dans les modules \textsf{Sequential} et \textsf{Cores}, et le reste du
code est toujours inchangé. Le patron et les ouvriers sont distingués
à l'exécution par la présence de la variable d'environnement
\texttt{WORKER}.

Si on a besoin d'écrire deux programmes différents pour le patron et
les ouvriers, pour des raisons d'incompatibilité de binaires ou tout
autre raison, l'interface de \functory\ permet de le faire.
Si les deux programmes sont compilés avec la même version d'\Ocaml, on
utilise le module \textsf{Poly}.
Commençons par l'ouvrier. Son code prend la forme suivante.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{open}\hspace*{1.22ex}Network.Poly~\linebreak
\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}worker\hspace*{1.22ex}(ai,\hspace*{1.22ex}bj)\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}...~\linebreak
\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}()\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}Worker.compute\hspace*{1.22ex}worker\hspace*{1.22ex}()
}

}\noindent
La fonction \textsf{Worker.compute} entre dans une boucle qui attend les
tâches envoyées par le patron et renvoie les résultats calculés par
la fonction \textsf{worker}. Le code du patron, quant à lui, est quasiment
le même qu'auparavant. On commence par remplacer \textsf{Same} par
\textsf{Poly}.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{open}\hspace*{1.22ex}Network~\linebreak
\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}()\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}declare\_{}workers\hspace*{1.22ex}\symbol{126}n\symbol{58}4\hspace*{1.22ex}"orcus"~\linebreak
\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}()\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}declare\_{}workers\hspace*{1.22ex}\symbol{126}n\symbol{58}8\hspace*{1.22ex}"belzebuth"~\linebreak
\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{open}\hspace*{1.22ex}Poly
}

}\noindent
La construction des tâches et la fonction \textsf{master} sont inchangées.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}tasks\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}...~\linebreak
\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}master\hspace*{1.22ex}(\_{},\hspace*{1.22ex}(i,j))\hspace*{1.22ex}r\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}...
}

}\noindent
Enfin on lance le calcul avec la fonction \textsf{Master.compute}, qui ne
prend plus de fonction \textsf{worker} en argument.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}()\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}Master.compute\hspace*{1.22ex}\symbol{126}master\hspace*{1.22ex}tasks
}

}\noindent

Quand le patron et les ouvriers sont compilés avec des versions
différentes d'\Ocaml, la bibliothèque fournit une interface
ne permettant plus que l'échange de chaînes de caractères.
En conséquence, il faut convertir les tâches et les résultats depuis
et vers des chaînes, dans les deux programmes.
L'ouvrier modifié prend alors la forme suivante.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{open}\hspace*{1.22ex}Mono~\linebreak
\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}worker\hspace*{1.22ex}(ai,\hspace*{1.22ex}bj)\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}...~\linebreak
\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}worker\_{}string\hspace*{1.22ex}s\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}string\_{}of\_{}coeff\hspace*{1.22ex}(worker\hspace*{1.22ex}(task\_{}of\_{}string\hspace*{1.22ex}s))~\linebreak
\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}()\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}Worker.compute\hspace*{1.22ex}worker\_{}string\hspace*{1.22ex}()
}

}\noindent
Le patron est modifié de la même façon.
On remplace \textsf{Poly} par \textsf{Mono} et on encode/décode les tâches et
résultats.

\vspace*{-0.2em}{\small

\noindent{\sffamily\parindent 0pt

\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}tasks\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}...\hspace*{1.22ex}string\_{}of\_{}task\hspace*{1.22ex}...~\linebreak
\noindent\hspace*{1.00em}\textbf{let}\hspace*{1.22ex}master\hspace*{1.22ex}(\_{},\hspace*{1.22ex}(i,j))\hspace*{1.22ex}r\hspace*{1.22ex}=\hspace*{1.22ex}c.(i).(j)\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\leftarrow}\hspace*{1.22ex}coeff\_{}of\_{}string\hspace*{1.22ex}r\symbol{59}\hspace*{1.22ex}[]
}

}\noindent
Les quatre fonctions de conversion \textsf{string\_{}of\_{}}\{\textsf{task,coeff}\} et
\{\textsf{task,coeff}\}\textsf{\_{}of\_{}string} sont à la charge de l'utilisateur.

\subsection{Autres études de cas}

Nous présentons ici trois autres études de cas, plus rapidement.

\paragraph*{\bf N-reines}\label{sec:n-queens}
Il s'agit du problème classique consistant à calculer le nombre de
façons de disposer $N$ reines sur un échiquier $N\times N$ sans que
deux d'entre elles soient en prise.
On utilise un algorithme standard, consistant à positionner une reine
sur chaque ligne de l'échiquier, en partant de la première ligne. Il
est facile de distribuer le calcul: on considère toutes les façons de
placer les reines des $D$ premières lignes et on effectue le reste du
calcul en parallèle. Pour $D=1$ on obtient ainsi $N$ tâches ; pour
$D=2$ on obtient $N^2-3N+2$ tâches ; et ainsi de suite.
Chaque tâche est composée de quelques entiers et son résultat est un
entier donnant le nombre de solutions pour cette tâche.
On utilise la fonction \textsf{map\_{}local\_{}fold} où \textsf{f} effectue la
recherche et \textsf{fold} somme les résultats intermédiaires.

\paragraph*{\bf L'ensemble de Mandelbrot}
Dessiner l'ensemble de Mandelbrot est un autre exemple de calcul
aisément distribuable.
Il s'agit de l'ensemble des points $c$ du plan complexe telle que la
suite définie par $z_0=0$ et $z_{n+1}=z_n^2+c$ reste de module borné.
Pour le dessiner, on cherche le plus petit $n$ tel que $|z_n|>2$, ce
qui assure alors la divergence, en s'arrêtant après un nombre maximal
d'itérations fixé (par exemple 200).
Il est clair que la couleur de chaque point peut être
calculée indépendamment. Supposons donnée une région du plan complexe 
à dessiner, ainsi
que la taille $\textsf{w} \times \textsf{h}$ en pixels de l'image finale.
On se donne un nombre de tâches $\textsf{t} \ge 1$ comme paramètre. Il est
immédiat de découper l'image en \textsf{t} sous-images, par exemple en
bandes horizontales (si $\textsf{h} \ge \textsf{t}$) ou plus généralement en
blocs rectangulaires.
Chaque tâche est constituée de quatre flottants définissant la
région à dessiner, ainsi que deux entiers donnant la taille de l'image
correspondante. Le résultat est une matrice de pixels, de taille
$(\textsf{w}\times\textsf{h}) / \textsf{t}$.
Ainsi, dessiner une image $800\times 600$ en utilisant 20 tâches
donnera 20 sous-images de $176\,000$ octets chacune, en supposant
chaque pixel représenté par quatre octets.

\paragraph*{\bf Démonstrateurs automatiques}\label{sec:SMT}
Le dernier exemple correspond à celui mentionné dans l'introduction.
Il s'agit ici de vérifier la validité de 80 obligations de preuve
(OP), issues de la plate-forme Why~\cite{filliatre07cav}, à l'aide de
quatre démonstrateurs automatique de la famille SMT (à savoir
Alt-Ergo, Simplify, Z3 et CVC3).  Chaque OP est vérifiée avec chaque
démonstrateur, ce qui fait un total de 320 tâches.
Les OP sont contenues dans des fichiers accessibles par NFS et une
tâche est donc un nom de fichier et un nom de démonstrateur. 
Le démonstrateur est appelé comme un programme externe, avec un temps
d'exécution maximal. Le
résultat d'une tâche est la réponse du démonstrateur (valide, abandon,
temps limite atteint, erreur pendant l'exécution) et son temps de calcul.
Le patron collecte les résultats et les présente au final sous forme
d'une table synthétique.

\section{Détails techniques}\label{sec:implem}

Cette section décrit la réalisation des différents modules de la
bibliothèque \functory\ introduits section~\ref{sec:API}, exception
faire du module \textsf{Sequential}, dont la réalisation est immédiate.
%
Les deux modules \textsf{Cores} et \textsf{Network} contiennent une boucle
principale analogue, de la forme suivante :

\medskip
\begin{minipage}{1.0\linewidth}
  \begin{flushleft}
    \quad  \textbf{tant que} tâches à faire $\lor$ tâches en cours \\
    \quad  \quad \textbf{tant que} tâches à faire $\land$ ouvriers disponibles \\
    \quad  \quad \quad affecter une tâche à un ouvrier \\
    \quad  \quad \textbf{attendre} la fin d'une tâche \\
    \quad  \quad \quad ajouter les nouvelles tâches renvoyées par \textsf{master} \\
  \end{flushleft}
\end{minipage}

\medskip\noindent
La différence se situe dans la technologie utilisée pour affecter une
tâche à un ouvrier, pour attendre la fin d'une tâche et enfin pour
ajouter de la tolérance aux pannes.

\subsection{\textsf{Cores}}

Le module \textsf{Cores} permet de distribuer le calcul sur une unique
machine, typiquement en exploitant plusieurs \coeurs. 
Comme illustré section~\ref{sec:studies}, la fonction
\textsf{set\_{}number\_{}of\_{}cores} permet de spécifier le nombre de \coeurs\ à
utiliser. Ce nombre peut être différent du nombre effectif de \coeurs\ 
de la machine. Il peut même être strictement plus grand.
En fait, ce nombre indique tout simplement combien de tâches peuvent être
effectuées simultanément.

Le module \textsf{Cores} est réalisé à l'aide de processus \unix, en
utilisant la fonction \textsf{Unix.fork} de la bibliothèque standard d'\Ocaml.
Plus précisément, un compteur indique le nombre d'ouvriers disponibles 
et l'affectation d'une tâche à un ouvrier se fait en 
créant un nouveau sous-processus avec \textsf{fork}.
À la fin du calcul, le résultat de la tâche est transmis au processus
père par sérialisation dans un tube.
La répartition des tâches sur les différents \coeurs\ (physiques) de
la machine, le cas échéant, est laissée au système. Il se peut donc
que deux tâches se retrouvent être exécutées sur le même \coeur, y
compris dans le cas où le nombre de \coeurs\ déclarés est inférieur ou
égal au nombre de \coeurs\ effectifs.

\subsection{\textsf{Network}}

Le module \textsf{Network} permet de distribuer le calcul sur un réseau de
machines. 
Comme illustré section~\ref{sec:studies}, la fonction 
\textsf{declare\_{}workers\symbol{58}\hspace*{1.22ex}n\symbol{58}int\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}string\hspace*{1.22ex}\ensuremath{\rightarrow}\hspace*{1.22ex}unit} permet de déclarer
l'ensemble des machines du réseau sur lesquels se trouvent des
ouvriers, en spécifiant un nombre d'ouvriers par machine (qui 
ne coïncide pas nécessairement avec un nombre effectif de \coeurs).
Le module \textsf{Network} est basé sur une architecture client/serveur
utilisant TCP/IP, où chaque ouvrier est un serveur et où le patron
est (ironiquement) le client de chaque ouvrier.
Le patron est un programme purement séquentiel.
En particulier, il ne peut administrer les tâches pendant l'exécution
de la fonction \textsf{master}. Ce n'est pas un problème en pratique, car
on peut supposer que la fonction \textsf{master} s'exécute rapidement.
L'ouvrier, en revanche, crée un nouveau processus avec \textsf{fork} pour
exécuter la tâche qui lui est confiée et peut donc continuer à
communiquer avec le patron pendant son calcul.

\paragraph*{\bf Protocole}\label{sec:protocol}
Le protocole utilisé comporte sept messages différents.
Les quatre messages possibles envoyés par le patron à un ouvrier sont : 
\textsf{Assign(id\symbol{58}int,\hspace*{1.22ex}f\symbol{58}string,\hspace*{1.22ex}x\symbol{58}string)} pour affecter une nouvelle
tâche \textsf{id} à l'ouvrier, sous la forme de deux chaînes \textsf{f} et \textsf{x} dont
le sens dépend du contexte ; 
\textsf{Kill(id\symbol{58}int)} pour demander l'interruption de la tâche \textsf{id} ;
\textsf{Stop} pour demander l'arrêt définitif de l'ouvrier ;
et enfin \textsf{Ping} pour vérifier que l'ouvrier est toujours réactif.
Inversement, les trois messages possibles envoyés par un ouvrier au
patron sont :
\textsf{Pong} en réponse à un message \textsf{Ping} ;
\textsf{Completed(id\symbol{58}int,\hspace*{1.22ex}s\symbol{58}string)} pour renvoyer le résultat \textsf{s} de
la tâche \textsf{id} ;
et enfin \textsf{Aborted(id\symbol{58}int)} pour signifier l'échec de la tâche
\textsf{id}, soit en réponse à \textsf{Kill}, soit à cause d'une erreur lors
de l'exécution de la fonction \textsf{worker}.

Ce protocole est de telle
sorte que patron et ouvriers peuvent être exécutés sur des
plate-formes complètement différentes, vis-à-vis de
l'\emph{endianness}, de la version d'\Ocaml\ et du système d'exploitation.
Dans le sous-module \textsf{Same}, les arguments \textsf{f} et \textsf{x} du
message \textsf{Assign} désignent respectivement
la sérialisation d'une fonction et de
son argument, et l'argument \textsf{s} du message \textsf{Completed} la
sérialisation du résultat. Dans les sous-module \textsf{Poly} et
\textsf{Mono}, en revanche, la
partie \textsf{f} du message \textsf{Assign} n'est plus pertinente
car la fonction \textsf{worker} est maintenant locale à l'ouvrier.
Les chaînes \textsf{x} et \textsf{s} restent pertinentes ; pour \textsf{Poly},
ce sont des sérialisations de valeurs \Ocaml\ et pour \textsf{Mono}  de
simples chaînes de caractères.

\bigskip
\paragraph*{\bf Tolérance aux pannes}\label{sec:fault}

L'une des principales difficultés dans un environnement de calcul
distribué est la tolérance aux pannes. C'est l'un des principaux
atouts de la bibliothèque \functory.
La tolérance aux pannes de \functory\ est limitée aux ouvriers ; la
tolérance aux pannes du patron est laissée à l'utilisateur, par
exemple sous la forme d'une sauvegarde régulière de l'état du patron.
Les pannes des ouvriers sont de
deux sortes : un ouvrier peut être stoppé et éventuellement plus tard
redémarré ; ou un ouvrier peut être temporairement ou définitivement
inaccessible sur le réseau. Dans tous les cas, on souhaite que le
calcul parvienne à son terme, dès lors que cela reste possible, et
idéalement en utilisant au mieux les ressources disponibles.

Pour assurer cette tolérance aux pannes, le patron maintient en
permanence l'état de chaque ouvrier. Cet état est contrôlé par deux
délais $T_1$ et $T_2$, paramétrés par l'utilisateur,
et par l'ensemble des messages échangés.
Il y a quatre états possibles pour un ouvrier :
\textsf{déconnecté} signifie qu'il n'y a pas de connection TCP en cours
entre le patron et l'ouvrier ; 
\textsf{vivant} signifie qu'un message de l'ouvrier a été reçu par le patron
il y a moins de $T_1$ secondes ;
\textsf{contacté} signifie que l'ouvrier n'a pas envoyé de message depuis
plus de $T_1$ secondes et que le patron lui a envoyé un message
\textsf{Ping} depuis moins de $T_2$ secondes ;
enfin \textsf{inatteignable} signifie que l'ouvrier n'a toujours pas répondu au
message \textsf{Ping} (depuis plus de $T_2$ secondes).
Dès qu'un message est reçu en provenance d'un ouvrier, son état est
mis à jour. On a donc l'automate suivant pour les états d'un ouvrier donné.
\begin{center}
  \includegraphics{state.mps}
\end{center}

La tolérance aux pannes est réalisée en exploitant l'état des ouvriers
de la manière suivante. Les tâches ne sont envoyées qu'à des ouvriers
se trouvant dans l'état \textsf{vivant} ou \textsf{contacté}.
D'autre part, dès qu'un ouvrier en train d'effectuer une tâche $t$
passe dans l'état \textsf{déconnecté} ou \textsf{inatteignable}, la tâche $t$
est reprogrammée, ce qui signifie qu'elle est ajoutée de nouveau à
l'ensemble des tâches restant à effectuer. Lorsque le patron reçoit un
résultat pour une tâche $t$, il déprogramme la tâche $t$ si elle avait
été reprogrammée et indique à tout ouvrier ayant déjà entrepris de
recalculer $t$ de cesser son travail (avec le message \textsf{Kill}).

Enfin, il est important de signaler que notre bibliothèque est
également robuste vis-à-vis des exceptions levées par la fonction
\textsf{worker}. Le cas échéant, un message \textsf{Aborted} est envoyé au
patron et la tâche est reprogrammée. C'est la responsabilité de
l'utilisateur de rattraper et de traiter ces exceptions si nécessaire.

\section{Résultats expérimentaux}\label{sec:experiments}

Cette section présente quelques résultats expérimentaux obtenus avec
les quatre programmes décrits section~\ref{sec:studies}.

\paragraph*{\bf N-reines}
La table suivante montre les temps d'exécution pour différentes valeurs
de $N$ et pour chacun des trois modules \textsf{Sequential}, \textsf{Cores} et
\textsf{Network}. L'objectif est ici de mesurer le facteur par rapport à
l'exécution séquentielle. En conséquence, tous les calculs sont
effectués sur la même machine, un Intel Xeon 8 \coeurs\ 3.2 GHz sous
Linux Debian. L'exécution séquentielle utilise un unique \coeur. La
version multi-\coeurs\ utilise les 8 \coeurs\ de la machine. La
version réseau utilise également 8 ouvriers locaux à la machine, le
patron s'exécutant sur une machine distante pour induire des
communications réseaux réalistes.
La première colonne donne la valeur de $N$ et la seconde le nombre de
tâches. Les trois colonnes suivantes donnent les temps d'exécution, en
secondes, et le facteur d'accélération entre parenthèses.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
    \hline
    N & D & \#tâches  & \textsf{Sequential}& \textsf{Cores}            & \textsf{Network} 
    \\\hline\hline
    16 & 1 &   16    &  15.2     &   2.04 (7.45$\times$) &  2.35  (6.47$\times$) 
    \\\hline
       & 2 & 210    &  15.2     &   2.01 (7.56$\times$) & 21.80  (0.69$\times$)
    \\\hline
    17 & 1 &   17    & 107.0     &  17.20 (6.22$\times$) & 16.20  (6.60$\times$)
    \\\hline
       & 2 & 240    & 107.0     &  14.00 (7.64$\times$) & 24.90  (4.30$\times$)
    \\\hline
    18 & 1 &   18    & 787.0     & 123.00 (6.40$\times$) & 125.00 (6.30$\times$)  
    \\\hline
       & 2 & 272    & 787.0     & 103.00 (7.64$\times$) & 124.00 (6.34$\times$)  
    \\\hline
    19 & 1 &   19    &6120.0     & 937.00 (6.53$\times$) & 940.00 (6.51$\times$)  
    \\\hline
       & 2 & 306    &6130.0     & 796.00 (7.70$\times$) & 819.00 (7.48$\times$)
    \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
Il apparaît clairement que les modules \textsf{Cores} et \textsf{Network}
permettent d'obtenir un facteur d'accélération significatif, qui
atteint presque 8, c'est-à-dire le nombre de \coeurs\ utilisés.
Il apparaît également que le module \textsf{Network} donne de meilleurs
résultats lorsque le temps de calcul domine largement le temps de
communication. Les deux cas extrêmes correspondent aux 
deuxième et dernière lignes : dans la deuxième ligne, le temps de
communication domine et représente en fait plus de 91\%\ du temps
total ; dans la dernière, au contraire, il ne représente plus que
4.6\%\ du temps total.
D'une manière générale, le module \textsf{Network} n'est intéressant que
si le temps de calcul de chaque tâche est significatif.

\paragraph*{\bf L'ensemble de Mandelbrot}
Dans cette expérience, on dessine le fragment rectangulaire de l'ensemble de
Mandelbrot compris entre les points $(-1.1, 0.2)$ et $(-0.8, 
0.4)$, sous la forme d'une image de résolution $9\,000\times6\,000$.
On utilise la même machine que dans l'expérience précédente.
Un calcul purement séquentiel prend 29,4 secondes.
Les résultats pour les modules \textsf{Cores} et \textsf{Network} sont
présentés figure~\ref{fig:bench:mandelbrot}.
\begin{figure}
  \centering
  \begin{center}
    \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
      \hline
      \#\coeurs  &\#tâches & \textsf{Cores} & \textsf{Network} \\
      \hline\hline
      2       & 10 & 15.8       (1.86$\times$) &  20.3  (1.45$\times$)      \\
      & 30 & 15.7       (\underline{1.87}$\times$) &  18.7 (1.57$\times$)       \\
      & 100 & 16.1      (1.83$\times$) &  19.8   (1.48$\times$)    \\
      & 1000 & 19.6     (1.50$\times$) &  38.6    (0.76$\times$)  \\
      \hline
      4       & 10 & 9.50       (3.09$\times$)  &  14.4     (2.04$\times$)  \\
      & 30 & 8.26       (\underline{3.56}$\times$)  &  11.4  (2.58$\times$) \\
      & 100 & 8.37      (3.51$\times$)  &  11.4  (2.58$\times$) \\
      & 1000 & 10.6     (2.77$\times$)  &  20.5   (1.43$\times$) \\
      \hline
      8       & 10 & 9.40       (3.13$\times$)  &  12.6    (2.33$\times$)  \\
      & 30 & 4.24       (\underline{6.93}$\times$)  &   7.6  (3.87$\times$)    \\
      & 100 & 4.38      (6.71$\times$)  &   7.5    (3.92$\times$)  \\
      & 1000 & 6.86     (4.29$\times$)  &  11.3    (2.60$\times$)  \\
      \hline
    \end{tabular}
  \end{center}

  \caption{Résultats pour l'ensemble de Mandelbrot.}
\label{fig:bench:mandelbrot}
\end{figure}
Les meilleurs résultats sont obtenus avec le module \textsf{Cores}, où la
communication n'intervient que localement, entre processus.
Il y a deux différences significatives avec l'expérience précédente
des $N$-reines. D'un côté, le nombre de tâches peut être contrôlé
beaucoup plus facilement. Expérimentalement, on constate que le nombre
optimal de tâches est de l'ordre de 30. D'un autre côté, en revanche,
le résultat de chaque calcul est une image, et non plus un simple
entier. En conséquence, les coûts de communication sont bien plus
grands. Dans cette expérience particulière, la taille totale des
résultats dépasse les 200 Mo.

\paragraph*{\bf Multiplication de matrices}
Cette expérience a été inspirée par le concours de programmation
associé à la conférence PASCO 2010~\cite{PASCO}.
L'un des problèmes consistait à multiplier deux matrices de taille
$100\times 100$, c'est-à-dire $\textsf{n} = \textsf{p} =
\textsf{m} = 100$ avec les notations de la section~\ref{sec:matrix}.
Les coefficients sont entiers mais peuvent avoir des milliers de
chiffres et GMP~\cite{GMP} est utilisé ici pour les calculs relatifs
aux coefficients.

On compare les performances de deux programmes distribués utilisant
\functory. Dans le premier, appelé \textsf{mm1}, chaque tâche consiste en
le calcul d'un unique coefficient de la matrice résultat, exactement 
comme décrit section~\ref{sec:matrix}. 
Dans le second, appelé \textsf{mm2}, chaque tâche consiste en le calcul de
toute une ligne de la matrice résultat.
En conséquence, le nombre total de tâches est $\textsf{n}\times\textsf{m}=10,000$ 
pour \textsf{mm1} et seulement $\textsf{n}=100$ pour \textsf{mm2}.
Les résultats expérimentaux, toujours en secondes et toujours sur la
même machine, sont les suivants.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|}
    \hline
    & \textsf{mm1}       & \textsf{mm2}  \\
    & (10,000 tâches) & (100 tâches) \\
    \hline\hline
\textsf{Sequential} & 20.3 \phantom{(0.00)$\times$} &  20.2 \phantom{(0.00)$\times$} \\
\hline
 \textsf{Cores} 
 (2 \coeurs)     &   22.7 (0.89$\times$) &  11.3 (1.79$\times$) \\
 (4 \coeurs)     &   12.3 (1.65$\times$) &   6.1 (3.31$\times$) \\
 (6 \coeurs)     &    8.6 (2.36$\times$) &   4.3 (4.70$\times$) \\
 (8 \coeurs)     &    8.0 (2.54$\times$) &   3.5 (\underline{5.77}$\times$) \\
 \hline
  \end{tabular}
\end{center}
On exclut les résultats pour la configuration en réseau, car ils
n'apportent aucune amélioration par rapport à l'exécution séquentielle.
La raison en est que les coûts de communication dominent largement les
coûts de calcul, donnant un temps d'exécution total supérieur à 30
secondes. Que ce soit pour \textsf{mm1} ou \textsf{mm2}, le nombre total de
coefficients transmis est en effet en
$O(\textsf{n}\times\textsf{m}\times\textsf{p})$, ce qui représente ici des
milliards d'octets.
Dans une réalisation moins naïve, les ouvriers pourrait lire les deux
matrices une seule fois, par exemple depuis un fichier, et le patron
n'enverrait uniquement que des indices de lignes et de colonnes. Cela
réduirait le volume des communications à seulement $O(\textsf{n}\times\textsf{m})$.

\paragraph*{\bf Démonstrateur automatiques}
Comme expliqué plus haut, cette expérience consiste à vérifier la
validité de 80 formules logiques à l'aide de quatre démonstrateurs
automatiques de la famille SMT. Chacune de ces 320 tâches est exécutée
dans une limite de temps fixée à une minute.
La plate-forme de test est ici constituée de trois machines en réseau,
de 4, 8 et 8 \coeurs\ respectivement.
Le tableau ci-dessus indique le temps total passé dans chaque
démonstrateur automatique, cumulé pour chacune des réponses possibles.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r||r|r|r|r|}
    \hline
    démonstrateur   & valide & abandon & temps limite & erreur
    \\\hline\hline
    Alt-ergo & 406.0 & 3.0   &  11\,400.0 & 0.0       
    \\\hline
    Simplify &  0.5   & 0.4   &  1\,200.0 & 222.0   
    \\\hline
    Z3       & 80.7   & 0.0   &  1\,800.0 & 1\,695.0   
    \\\hline
    CVC3     & 303.0  & 82.7  &  4\,200.0 & 659.0   
    \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
Ce qui nous intéresse ici est en particulier le temps total
d'exécution séquentielle cumulée, qui dépasse les 6 heures de calcul.
Cependant, en utilisant \functory\ et notre petit réseau de trois
machines, le temps total de calcul n'a pas dépassé 22 minutes et 30
secondes, ce qui représente une accélération d'un facteur 16.
On est encore loin du facteur optimal 20 (on utilise ici 20 \coeurs\
de puissance équivalente), en particulier parce que certains
démonstrateurs allouent beaucoup de mémoire et que le temps passé dans
les appels systèmes n'est pas pris en compte ici.
Un facteur 16 est cependant une accélération significative pour une
utilisation au jour le jour.

\section{Conclusion et perspectives}\label{sec:future}

Nous avons présenté \functory, une bibliothèque de calcul distribué
pour \Ocaml. Les caractéristiques principales de cette
bibliothèque sont son interface générique, sous forme de fonctions
polymorphes d'ordre supérieur, et la possibilité de basculer aisément
entre exécutions séquentielle, multi-\coeurs\ et réseau.
En particulier, \functory\ permet d'utiliser le même exécutable pour
le patron et les ouvriers, ce qui rend le déploiement de petits
programmes immédiat --- les deux ne sont distingués que par une
variable d'environnement. Bien entendu, \functory\ permet également
l'utilisation de deux programmes complètement différents, ce qui est
toujours le cas dans une application à grande échelle.
Une autre caractéristique essentielle de \functory\ est son mécanisme
robuste de tolérance aux pannes, qui simplifie grandement le code de
l'utilisateur. 
% Enfin, une dernière caractéristique non évoquée dans
% cet article, est la possibilité d'enchaîner plusieurs calculs
% distribués dans un même programme.

\paragraph*{\bf Travaux connexes}
Une bibliothèque relativement proche de la nôtre est l'implémentation
de MapReduce pour \Ocaml\ par Yohann Padioleau~\cite{poor-man-mapreduce}.
Elle est construite au dessus d'OCamlMPI~\cite{ocamlMPI}, alors que
notre bibliothèque utilise son propre protocole.
OCamlMPI permet notamment un déploiement plus flexible des ouvriers.
D'un autre côté, notre bibliothèque offre une interface plus générique
et surtout la tolérance aux pannes.
Mis à part OcamlMPI, 
il existe d'autres environnements sur lesquels une bibliothèque comme
\functory\ pourrait être construite. Un exemple est
\JoCaml~\cite{jocaml}. Il est cependant important de noter que
\JoCaml\ n'offre pas de tolérance aux pannes \emph{de
  facto}. L'utilisateur doit l'inclure dans son code, comme cela a
déjà été démontré dans certaines expériences impliquant
\JoCaml~\cite{mandel2008}.  Vu que l'essentiel de la complexité de
\functory\ se situe dans le code de tolérance aux pannes, l'apport de
\JoCaml\ serait relativement anecdotique.

% TODO Mathias Kende

Il existe également des bibliothèques de calcul distribué pour
d'autres langages fonctionnels. L'une d'elles est le projet
Disco~\cite{disco}, une implémentation de MapReduce dans le
langage Erlang~\cite{erlang}. Notre bibliothèque, au contraire, n'est
pas une implémentation de MapReduce. Une autre manière d'exploiter les
architectures multi-\coeurs\ consiste à faire du parallélisme de
données, et cela reste pertinent dans le contexte de la programmation
fonctionnelle~\cite{parallel-haskell}. Le parallélisme de données
n'est pas du tout l'objectif de \functory.

\paragraph*{\bf Perspectives}
La bibliothèque \functory\ pourrait être enrichie de nombreuses façons.
L'une d'elles est la prise en compte, dans l'affectation des tâches
aux ouvriers, de paramètres de ressources telles que la localité des données,
la puissance de calcul, l'espace mémoire disponible, etc. On peut
imaginer pour cela offrir à l'utilisateur des moyens de contrôle de
l'affectation des tâches ou un processus plus automatique.
Cela permettrait d'utiliser \functory\ dans les mêmes contextes que MapReduce.
Il est important de noter qu'à l'heure actuelle, en l'absence de toute
information concernant les tâches, leur ordonnancement est complètement
arbitraire. Les modules \textsf{Cores} et \textsf{Network} utilisent de
une simple file pour les tâches restant à effectuer et les nouvelles
tâches, produites par le patron, sont ajoutées à la fin de cette file.
% TODO tel que dans la biblio de MK

Une autre amélioration consiste à faciliter le déploiement en réseau,
en permettant l'ajout et le retrait dynamique de machines
ouvrières. Pour l'instant notre bibliothèque utilise une liste de
machines spécifiées \emph{a priori} mais elle pourrait par exemple lire des noms
de machines depuis un fichier, périodiquement.

\functory\ offre peu d'outils pour visualiser en temps réel l'état des
calculs et des communications (mis à part quelques informations de
\emph{debugging}). Calculer et stocker une telle information est immédiat,
et en partie déjà fait, mais son observation en temps réel demande
plus de travail. Une possibilité serait de réutiliser une partie de
l'outil \textsc{Ocamlviz}~\cite{ocamlviz}.

Enfin, une fonctionnalité appréciable du MapReduce de Google est
l'accélération des fins de calcul en utilisant des ouvriers
disponibles pour dupliquer les toutes dernières tâches. Vu que
\functory\ comporte déjà tout le mécanisme de tolérance aux pannes,
ajouter une telle fonctionnalité devrait être relativement simple.

\remerciements{
Les auteurs remercient Alain Mebsout et Johannes Kanig pour avoir testé
la bibliothèque \functory\ et pour leurs commentaires, ainsi que Claude
Marché pour sa relecture attentive de cet article.
Les auteurs remercient également les rapporteurs pour
leurs commentaires, précis et pertinents.
}

\bigskip
%\subsubsection{Annexe pour le service de fabrication~: commande \cmd{publisher}}

%Pour la remise finale des articles, il nous faut une version abrégée du titre courant
%(normalement déjà placée dans l'en-tête des pages impaires) et les coordonnées
%des auteurs pour les joindre si nécessaire. La commande \cmd{publisher} qui se
%place au début ou à la fin de l'article fait apparaître en dernière page
%l'annexe demandée, avec un report des informations déjà connues comme le titre
%(version longue et abrégée), les noms d'auteurs, les références du logiciel
%utilisé. Il ne manque que les coordonnées (numéro de téléphone, numéro de fax
%et e-mail) pour construire cette page.

\bigskip
%BIBLIOGRAPHIE
\bibliographystyle{alpha}
\bibliography{./biblio}

\bigskip\bigskip
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\end{document}